---
title: 'Ru:Gramps 6.0 Вики Руководство - Категории: Импорт и Экспорт CSV'
categories:
- Ru:Documentation
managed: false
source: wiki-scrape
wiki_revid: 111502
wiki_fetched_at: '2026-05-30T19:59:58Z'
lang: ru
---

{{#vardefine:chapter\|5.1}} {{#vardefine:figure\|0}}

## Экспорт и импорт электронных таблиц в Gramps

Этот формат позволяет экспортировать и импортировать данные в виде электронных таблиц. Таблица состоит из значений, разделенных запятыми (Comma Separated Value, CSV). Большинство программ для работы с электронными таблицами понимают этот формат. Его также легко редактировать вручную. Это единственный формат импорта в Gramps, позволяющий делать объединение с существующими данными.

По сравнению с ранними версиями теперь можно экспортировать источники. Ссылкой на источник является текст его заголовка. После импорта вы сможете дополнить источник подробностями.

Если три основных способа применения формата CSV:

1.  Вы можете экспортировать данные из Gramps в CSV, отредактировать в виде текста или электронной таблицы и импортировать изменения и дополнения обратно в Gramps. Данные в таком виде удобно передать другим людям для внесения дополнений, или взять в дорогу, когда под рукой нет Gramps.
2.  Вы можете импортировать новые данные в Gramps. Например, у вас появилась информация о большом количестве новых людей, но вы не хотите возиться с раскладыванием этой информации по пользовательскому интерфейсу Gramps. Вам будет удобней набрать эти данные в виде таблицы и затем единовременно перенести их в Gramps. Это также бывает удобно, если вы копируете и вставляете информацию из других программ или из интернета. Примером этого может являться [восстановление семейного древа](wiki:Narrative_Website_Import) копированием ранее созданного веб-отчета "Повествовательный сайт" в таблицу.
3.  Вы можете также импортировать набор исправлений и дополнений. Допустим, вы распечатали отчет, прошлись по нему и сделали необходимые исправления. Если сначала внести исправления в часть таблицы, исправления оставшейся таблицы можно будет автоматизировать с помощью скриптов.

## Экспорт

Чтобы экспортировать семейное древо:

1.  Запустите Gramps
2.  Выберите пункт "Экспорт..." из меню "Семейные древеса"
3.  Выберите "Формат CSV (Comma Separated Values)"

Выбранный набор полей будет сохранен в файле .csv, в формате, описанном ниже. Люди и семьи могут быть отредактированы и импортированы обратно, внеся изменения в ваше семейное древо.

Некоторые колонки будут пустыми, особенно колонки заметок и источников. Они отображены в таблице для того, чтобы вы могли сделать заметки для импорта, но сами никогда не экспортируются. **Начиная с Gramps 3.3 экспортируются названия источников. В более ранних версиях источники не экспортируются**.

Данные в отчете разбиты на 3 раздела: Люди, Браки и Дети. Далее описаны экспортируемые поля и названия колонок:

Люди  
Лицо, Фамилия, Имя, Обиходное, Суффикс, Префикс, Титул, Пол, Дата рождения, Место рождения, Источник информации о рождении, Дата Крещения, Место Крещения, Источник информации о Крещении, Дата смерти, Место смерти, Источник информации о смерти, Дата захоронения, Место захоронения, Источник информации о захоронении, Заметка.

<!-- -->

Браки  
Брак, Муж, Жена, Дата, Место, Источник, Заметка.

<!-- -->

Дети  
Семья, Ребёнок.

Первое поле в каждом разделе - идентификатор Gramps. Он позволяет связать сделанные вами изменения с существующими в семейном древе данными при импорте, поэтому не изменяйте это поле. Загрузите файл CSV в ваш редактор электронных таблиц (например, Excel), используя в настройках текстовый формат и запятую в качестве разделителя. После добавления и изменения данных сохраните их в том же формате. Теперь вы можете импортировать файл обратно в Gramps, и обновленные данные попадут в семейное древо.

.

## Импорт

Чтобы импортировать данные:

1.  Используйте файл, описанный выше, или создайте таблицу, (описанную ниже) с вашими генеалогическими данными
2.  Запустите Gramps
3.  Импортируйте файл в ваше открытое семейное древо

Операция импорта только добавляет или обновляет данные в вашем семейном древе и всегда считает, что данные в таблице более новые.

Если вы загружаете таблицу в Open/Libre Office, убедитесь, что для каждой колонки выбран тип **Текст** вместо **Стандарта**. Тип Стандарт производит форматирование дат и чисел. Кроме того, если вы используете Excel, вы, возможно, захотите изменить формат всех ячеек в таблице на **Текст**.

Электронная таблица состоит из колонок. Самая верхняя ячейка в колонке должна содержать его имя, задающее тип данных во всей колонке. Для колонок используются специальные имена. На текущий момент это:

### Люди

    Лицо - идентификатор Gramps для ссылок на этого человека (из раздела Браки и Дети)
    Фамилия
    Имя
    Обиходное - имя в быту
    Суффикс - суффикс имени (например, ''Мл.'' или ''III'')
    Префикс - приставка имени (например, ''Де-'' или ''Фон-'')
    Титул - титул, используемый для обращения к человеку (например, ''Др.'' или ''Ув.'')
    Пол - мужчина или женщина
    Дата рождения
    Место рождения
    Источник информации о рождении - название источника информации о рождении
    Дата Крещения
    Место Крещения
    Источник информации о Крещении - название источника информации о Крещении
    Дата смерти
    Место смерти
    Источник информации о смерти - название источника информации о смерти
    Дата захоронения
    Место захоронения
    Источник информации о захоронении - название источника информации о захоронении
    Заметка - заметка о человеке

### Браки

    Брак - идентификатор Gramps для ссылок на этот брак
    Муж - идентификатор мужа (из раздела Люди)
    Жена - идентификатор жены (из раздела Люди)
    Дата - дата вступления в брак
    Место - место вступления в брак
    Источник - название источника информации о браке
    Заметка - заметка о браке

### Дети

    Семья - идентификатор семьи из раздела Браки
    Ребёнок - идентификатор ребенка (запись из раздела Люди)

## Подробности

Регистр символов не имеет значения. Обратите внимание, что в именах колонок не используются подчеркивания. Вы можете использовать любую комбинацию колонок в любом порядке. (Для записи о человеке необходимы хотя бы Имя и Фамилия, для записи о ребенке необходимы Семья и Ребенок).

Данные о людях, браках и детях располагаются в таблице в отдельных разделах. Нет ограничений на количество таких разделов и каждый раздел может состоять из множества строк. Отделяйте разделы друг от друга пустыми строками. Удостоверьтесь, что разделы следуют сверху вниз, а не соседствуют справа или слева.

В таблице может присутствовать несколько разделов каждого вида (люди, браки и дети). Единственное ограничение - если вы ссылаетесь на человека, вы должны делать это после его описания. Точно так же, если вы ссылаетесь на брак, вы должны делать это после того, как брак описан.

При создании текстового файла, если вам необходимо поместить запятую в какое-либо поле, например, "Clinton, Co., MO", используйте двойные кавычки. Например:

    Брак, Муж, Жена, Место
    m1,   p1,  p2,   "Clinton, Co., MO"
    m2,   p3,  p4,   "Havertown, PA"

Редактор электронных таблиц делает это автоматически.

Здесь приведен пример для программы Open/Libre Office, но другие должны работать аналогично.

![[_media/Test-csv.jpg|Рис. {{#var:chapter}}.{{#vardefineecho:figure|{{#expr:{{#var:figure}}+1}}}}]]

{{-}} Обратите внимание, что нет необходимости начинать ввод данных с первого столбца или первой строки.

А здесь показан результат после импорта в Gramps:

![[_media/Screenshot-1.jpg|Рис. {{#var:chapter}}.{{#vardefineecho:figure|{{#expr:{{#var:figure}}+1}}}}]]

{{-}} Здесь показан пример таблицы с несколькими разделами:

    Имя,       Фамилия, Дата рождения
    John,      Tester,  11/11/1965
    Sally,     Tester,  01/26/1973

    Лицо,   Имя,       Фамилия
    p1,     Tom,       Smith
    p2,     Mary,      Jones
    p3,     Jonnie,    Smith
    p5,     James,     Loucher
    p6,     Penny,     Armbruster
    p7,     Tim,       Sparklet

    Брак,     Муж,     Жена
    m1,       p1,      p2
    m2,       p5,      p6

    Семья,  Ребенок
    m1,     p3
    m1,     p6
    m2,     p7

Если вы скопируете и вставите текст примера в файл - вы сможете импортировать его в Gramps.

Если вы заключите идентификаторы Gramps в квадратные скобки - вы сможете ссылаться на существующих в семейном древе людей, как в примере:

    Лицо,      Имя,       Фамилия
    joe's boy, Harry,     Smith

    Семья,   Ребенок
    [F1524], joe's boy

    Муж,     Жена
    [I0123], [I0562]

    Имя,     Фамилия
    Timothy, Jones

Этот пример добавит нового человека по имени Harry Smith к существующей семье с идентификатором F1524.

Также будет добавлен брак двух существующих людей с идентификаторами I0123 и I0562.

И в конце будет добавлен ни с кем не связанный человек по имени Timothy Jones.

### Реальный пример

![[_media/Gen5-spreadsheet.jpg|Рис. {{#var:chapter}}.{{#vardefineecho:figure|{{#expr:{{#var:figure}}+1}}}}]]

В этом примере показаны 16 лиц с датами браков. Дети были добавлены в семейное древо ранее. Для ввода используется Open/Libre Office:

Обратите внимание, что в качестве ссылок на записи между разными разделами вы можете использовать числа или строки. В примере для ссылок на людей используются числа от 1 до 16. Смотрите второй раздел с информацией о браках. Браки, в свою очередь, помечены бувками от A до H.

{{-}}

#### Подсказка

Open/Libre Office позволяет отключить автоформатирование при открытии файлов CSV. Если не сделать этого - Open/Libre Office может неправильно интерпретировать даты. Измените тип столбца на **Текст** (тип **Стандарт** НЕ используйте). Если ваш редактор электронных таблиц не поддерживает изменение формата полей перед размещением их в таблице (например, Excel), вы можете изменить формат отображения дат в Gramps перед экспортом. Сделать это можно, выбрав пункт меню .

Также обратите внимание, что дети в третьем разделе уже существуют в семейном древе, поэтому используются идентификаторы в квадратных скобках.

Сохранение таблицы в формате CSV и импорт в Gramps создает самый правый столбец в древе:

![[_media/Gen5-gramps.jpg|Рис. {{#var:chapter}}.{{#vardefineecho:figure|{{#expr:{{#var:figure}}+1}}}} Сохранение таблицы в формате CSV и импорт в Gramps создает самый правый столбец в древе]]

[Управление семейными древесами: импорт и экспорт CSV](wiki:Category:Ru:Documentation)
